뉴스통합검색 뉴스네이버
1999. 6. 20. 日
콕스보고서 공개로 미국-중국 핵스파일 '해일'
 1999. 5. 25. 火


중국의 핵무기 스파이사건 파장이 갈수록 커져가고 있다.
북대서양조약기구 (나토) 의 중국대사관 피폭으로 잠시 주춤하더니 25일 하원특별위원회 (위원장 크리스토퍼 콕스) 조사 보고서 공개를 계기로 다시 핫이슈로 떠올랐다.
언론을 통해 미리 알려진 콕스 보고서의 내용은 충격적이다.
7백쪽에 달하는 보고서에 따르면 중국은 20년에 걸쳐 미국의 핵기술을 빼내왔다.
이에 따라 미국에 한세대 뒤지던 중국의 핵무기 기술은 현재 미국과 거의 대등한 수준이라는 것이다.
중국이 훔친 핵기술은 핵탄두 소형화 기술, 중성자탄 기술, 첨단 자이로스코프, 잠수함 레이더 기술 등 모두 7가지. 이중에 W88 축소형 핵탄두 기술은 미국이 개발한 최첨단 핵무기 기술이다.
중국은 이를 이용, 지상발사 이동 핵무기 2종과 잠수함 발사 핵무기 1종을 개발중인 것으로 알려졌다.
이는 모두 미국을 사정권내에 두는 것들이다.
중국이 개발중인 핵무기는 올해안에 실험을 거쳐 2002년까지 실전 배치가 가능할 것이라고 보고서는 결론짓고 있다.
실제로 중국은 최근 2개의 탄두가 장착된 미사일 발사 실험을 함으로써 중국대사관을 폭격한 미국에 힘 과시를 하기도 했다.
다탄두 핵무기는 아직 중국에 실전 배치되지 않은 상태다.
더욱 놀라운 것은 중국의 첩보기관과 연계된 미국기업이 3천개에 달한다는 주장이다.
중국이 대부분 화교소유의 이들 기업망을 민간 기술연구소 침투에 활용하고 있다는 것이다.
콕스 보고서는 휴즈 일렉트로닉스와 로럴 스페이스 앤드 커뮤니케이션스가 민감한 기술기밀을 중국에 불법유출한 혐의를 잡고 있으나 이들 회사는 극력 부인하고 있다.
파문은 또한 클린턴 정부의 책임 문제로까지 불똥이 튀고 있다.
이미 재닛 리노 법무장관은 핵기술 절취사건을 제대로 수사하지 못했다고 의회로부터 사임 압력을 받고 있는 상태. 정보유출 혐의를 받은 대만계 중국인 과학자 리원허 (李文和)에 대한 FBI의 도청허가 신청을 승인하지 않는 등 허점을 드러냈다는 것이다.
백악관도 97년 중국의 핵무기기술 절취 가능성에 대한 미국 에너지부의 경고를 묵살한 의혹을 받고 있다.
보고서는 80년대 공화당정부 당시 기술이 집중적으로 유출됐으나 클린턴 정부에서도 핵기술 연구소의 
이 매우 느슨했다고 주장하고 있다.
콕스 보고서는 중국대사관 폭격 이후 최근 진정돼가는 중.미간의 감정 싸움을 또한번 격화시킬 가능성도 있다.
클린턴 정부로서는 이중의 부담을 안고 있는 셈이다.
[미,중 핵스파이 사건일지] ▶78년 리원허, 로스알라모스 국립연구소 연구원으로 취업 ▶95년 로스알라모스 과학자들, 중국의 W88 핵기술 절취 주장 ▶96년 FBI, 공개 수사 ▶98년 2월 빌 클린턴 대통령, 국가연구소 
강화안 서명. 미 하원 특별위원회 조사착수. ▶99년 3월 FBI, 리원허 신문. 로스알라모스 연구소 리원허 해임 이훈범.김영훈 기자 cielbleu@joongang.co.kr
Copyright 1997-99
All Rights Reserved.
