뉴스통합검색 뉴스네이버
1999. 6. 20. 日
“2000년에 인터넷은 일상적 생활환경이 될 것”
 1999. 5. 25. 火


『2000년에는 전세계 4억대 이상의 PC가 인터넷에 연결되고 사용자가 1억5천만명을 넘어 인터넷은 전문가 뿐아니라 일반인들의 일상적 생활환경이 될 것이다』 방한중인 로버트 데이비스 美 라이코스네트워크社 회장은 25일 오전 서울 소공동 롯데호텔에서 정부 각 부처 차관급 관료들을 대상으로 가진 「인터넷 산업발전에 따른 정부의 정책방향」 특별강연에서 인터넷 산업과 전자상거래의 폭발적 성장과 이에 대한 체계적인 준비를 강조했다.
데이비스 회장은 인터넷 관련 핵심사업으로 광고시장과 전자상거래, 인터넷 기반산업 등을 꼽았다.
그는 『인터넷 광고시장은 가장 효율적인 특정 목표지향 광고로 성장 가능성이매우 크다』고 강조하고 『라우터와 서버, 소프트웨어, 
장치 등 인터넷 인프라스트럭처의 뒷받침이 인터넷을 긍정적 발전으로 이끌 것』이라고 말했다.
또 전자상거래에 대해 『2002년에는 전자상거래가 전세계 경제의 5%를 차지, 3조2천억달러의 경제규모를 형성하게 될 것』이라며 전자상거래의 성공요인으로 ▲훌륭한 디자인과 이용 편리성 ▲강력한 브랜드 ▲적절한 검색엔진 및 포탈과 제휴 ▲적극적 프로모션 ▲경쟁력 있는 가격 등을 꼽았다.
데이비스 회장은 『라디오와 TV가 5천만명의 사용자를 확보하는데 각각 36년과 13년이 걸렸으나 인터넷은 불과 4년만에 5천만명을 돌파했다』며 『이같은 변화에 대한 가장 좋은 대책은 정부가 나서서 컴퓨터를 값싸게 보급하고 네트워크 구축을 지원하는 것』이라고 말했다.
Copyright 1997-99
All Rights Reserved.
