뉴스통합검색 뉴스네이버
1999. 6. 20. 日
[컴퓨터] "내 컴퓨터 안에 사용자 감시시스템이…"
[ 정보과학의학 ]
 1999. 2. 8. 月


빅 브라더가 우리 안방을 넘본다? 세계 최대 컴퓨터 칩 생산업체인 인텔이 오는 26일 내놓을 펜티엄Ⅲ 칩에 고유번호인 `프로세서 시리얼 넘버'(PSN)를 부착할 것으로 알려지면서 `빅 브라더 논쟁'이 전세계적으로 확산되고 있다.
`전자프라이버시 정보센터' `프라이버시 인터내셔널' 등 미국의 개인 사생활 보호 단체들은 최근 미연방무역위원회(FTC)에 PSN이 부착된 펜티엄Ⅲ 칩 리콜을 요청하기로 했다. 또 이 칩을 탑재한 컴퓨터에 대한 불매운동에도 적극 나설 태세다.
인텔의 트레이드 마크인 `인텔 인사이드' 대신에 `빅 브라더 인사이드'라는 희화적인 제목의 인터넷 사이트도 개설돼 활발한 논쟁이 시작됐다. 이처럼 PSN 장착에 대한 강력한 반대가 일어나고 있는 이유는 PSN의 개인 사생활 침해 가능성 때문이다. 컴퓨터 칩에 내장된 고유번호는 그 자체로는 아무런 기능을 할 수 없다. 하지만 그 번호가 인터넷망을 통해 `세계 어느 곳에서, 누가, 어떤 컴퓨터를 통해, 무슨 정보를 얻고 있는지를 확인하는' 통로로 이용될 수 있다는 점에서 사생활 침해의 우려는 증폭된다. 인터넷상거래 업체들 뿐 아니라 그 고유번호의 
를 쥔 쪽은 전세계 컴퓨터 사용자에 관한 정보를 인터넷망을 통해 독점할 수 있는 상황도 가능해진다. 파문의 발단은 지난달 20일 인텔이 PSN을 장착한 펜티엄Ⅲ를 발표하면서 시작됐다. 사생활보호단체들은 즉각 성명서를 내고 계획 수정을 요청했고, 인텔은 또 발빠르게 이 의견을 받아들였다. 사용자를 확인할 수 있는 PSN 기능을 칩의 기본설정으로 하지 않고 소프트웨어 패치를 제공해 사용자 선택에 맡기겠다고 발표한 것이다. 여기서 불씨는 사그라드는 듯했다.
하지만 지난달 말 인텔쪽과 면담을 가졌던 사생활 보호단체들의 새로운 문제제기로 사태는 다시 뒤바뀌기 시작했다. 단체들이 아예 PSN 기능을 삭제해야 한다고 요구하고 나선 것이다. 인텔이 PSN 기능을 중지시키기 위해 제공할 소프트웨어 패치는 최신판 소프트웨어를 사용하지 않거나, 리눅스 등 다른 운영체제를 사용할 경우 작동하지 않는 등의 문제가 발생한다는 것이다.
만약 마이크로소프트 등 대표적인 소프트웨어 개발업체들이 PSN 인증이 안될 경우 가동하지 않는 소프트웨어 제품을 잇따라 내놓는다면 사용자들은 어쩔 수 없이 PSN을 가동시켜야 하는 처지에 빠질 수 있다는 문제점도 지적한다.
인텔은 세계 컴퓨터 칩 시장의 80% 가량을 차지한다. 그만큼 사생활 침해의 범위도 광범해질 가능성이 크다.
인텔의 주장은 다르다. 마이크로프로세서에 고유 번호를 부여하고 
 생성장치를 별도로 내장하면 인터넷 상거래 등에서 보안기능이 강화돼 오히려 개인의 권리를 보호할 수 있다는 입장이다.
국내에도 오는 26일 펜티엄Ⅲ가 공식 발표되고 3월초 펜티엄Ⅲ 컴퓨터가 선보일 예정이어서 논란은 국내에도 번질 것으로 전망된다.
진보네트워크 홍석만 조직기획팀장은 “결국 PSN의 
해독장치는 미 국가안보국에서 갖게 돼 전세계 컴퓨터를 미국 정보기관에서 통제하는 `빅브라더'의 상황이 연출될 우려가 크다”면서 “국내에서도 소비자단체들을 중심으로 PSN 기능 삭제를 요구하는 운동을 연대해 벌여나갈 계획”이라고 밝혔다. 김미경 기자 ♠위로
Copyright 1997-99
All Rights Reserved.
