뉴스통합검색 뉴스네이버
1999. 6. 20. 日
［여적］ 해커부대
 1999. 3. 25. 木


냉전시절인 85년 구소련 KGB 요원들은 3명의 서독청년 해커(Hacker)를 『돈과 마약을 주겠다』고 꾀어 서방세계 주요기관의 컴퓨터에 무단으로 침입시켜 
를 풀고 극비문서를 빼냈다. 이 사실은 89년 컴퓨터의 시간당 사용료에 오차가 생긴 것을 발견한 미국 하버드대 연구소에 의해 밝혀져 전세계에 충격을 준 적이 있다. 또한 지난해 10월 김대중(金大中)대통령이 일본을 방문했을 당시 나리타공항에 무선 해커가 출몰해 이·착륙하는 항공기들이 추락사고의 위험에 노출돼 있었다는 사실이 최근 밝혀져 우리를 놀라게 했다.
컴퓨터에 불법 침임, 수록된 정보를 빼내거나 파괴하는 해커들은 대부분 지적인 호기심에서 시스템에 도전하다가 점차 범죄화하는 추세가 늘어나고 있다. 은행 등 금융기관의 컴퓨터망을 못쓰게 하거나 국제회선을 통해 외국의 과학기술, 안보관련 정보를 빼내고 못쓰게 하는 등 조직범죄와 테러리즘에 끼여들고 있는 실정이다.
최근 미국 국방부는 세계 도처의 해커들로부터 조직적인 공격을 받고 전산망을 지키기 위해 「사이버 전쟁」을 치르고 있다고 밝혔다. 이같은 공격은 하루에도 60~80차례나 이루어졌다고 한다. 「컴퓨터에 의한 진주만 폭격」을 가장 우려할 정도라니 현대전은 바야흐로 사이버공간으로 전장이 확장되고 있는 셈이다.
「사이버 테러리스트」들의 공격에 대비하기 위해 미국은 「사이버 특수부대」를 창설할 계획이라는 외신도 잇따랐다. 부대이니만큼 방어와 함께 유사시 상대방 정보시스템을 교란·파괴하는 공격개념도 갖출 것이다.
우리 국군도 미래전에 대비해 북한 등 외부세력의 정보침투에 대해 방어를 전담할 「해커대응팀」을 오는 12월까지 창설, 운영한다는 소식이다. 북한이 주한 미군의 인터넷 사이트에 가장 많은 접속을 한 나라로 지목되고 있으니 그럴만도 하다. 한국 해커들의 수준이 세계적인만큼 「사이버 전사」들의 위용이 기대된다.
Copyright 1997-99
All Rights Reserved.
