뉴스통합검색 뉴스네이버
1999. 6. 20. 日
[디지털 신세기 혁명] 정보산업 : 21C 신기술..음성인식기술
 1999. 3. 23. 火


음성인식기술은 미래 통신을 주도해 나갈 차세대 기술이다.
음성을 컴퓨터와 교환기가 알아들을 수 있는 언어로 바꿔 전화기에 말만 하면 자동으로 전화가 걸려 인터넷까지 이용할 수 있게 하는 미디어 변환 기술이다.
이 기술이 본격적으로 상용화되면 전화 버튼을 누르거나 컴퓨터 키보드를 두드릴 필요가 없어진다.
전화기 버튼과 컴퓨터 키보드가 사라지게 되는 것이다.
또 전화.팩스 메시지와 주가 날씨등의 정보는 물론 인터넷에서 원하는 정보를 음성으로 들을 수 있게 된다.
혁명에 가까운 변화다.
선진국들은 미래 통신시장을 선점하는 길은 음성인식기술의 확보에 달려 있다는 판단 아래 기술개발과 서비스 상용화에 적극 나서고 있다.
미국 모토로라는 유.무선 전화기 등을 통해 인터넷 정보를 음성으로 들을 수 있는 VML이란 기술을 개발했다.
이 기술을 이용하면 앞으로 전자상거래도 음성으로 이용할 수 있게 된다.
이용자는 원하는 쇼핑몰 홈페이지로 전화를 걸어 음성으로 원하는 상품을 말하면 컴퓨터가 이를 인식해 제품 목록을 음성으로 들려준다.
이용자는 상품을 고르기만 하면 된다.
루슨트테크놀로지스사는 음성인식기술을 통신망에 적용해 대화로 원하는 서비스를 이용할 수 있는 음성유저 인터페이스(VUI)란 시스템을 개발하고 있다.
이용자는 음성으로 전화를 건 뒤 이 회사의 음성처리시스템과 대화하면서 자신의 이름과 
, 원하는 서비스 등을 차례차례 말하는 방식으로 쓸수 있다.
루슨트테크놀로지스와 모토로라 AT&T 등 3개사는 음성으로 인터넷을 작동시켜 정보를 주고 받을 수 있는 음성확장 표시언어(VXML)라는 인터넷 음성명령어 개발을 서두르고 있다.
이들은 이 명령어를 국제표준어로 만들어 세계시장을 선점해 나갈 계획이다.
국내에서는 아직 음성인식기술이 초보단계다.
한국통신이 유일하게 특수번호(1577)를 누른 뒤 주요 관공서및 기업체 이름을 말하면 전화가 자동 연결되는 음성다이얼서비스를 시범 운영하고 있다.
Copyright 1997-99
All Rights Reserved.
