뉴스통합검색 뉴스네이버
1999. 6. 20. 日
[인터넷혁명과 도전] 제1부 : (5) '전망과 전략'
 1999. 6. 14. 月


인터넷이 파생금융 시장에 도입되면서 수많은 변화가 일어나고 있다.
그러나 인터넷을 빠른 시일내에 정착시키려면 몇가지 사항을 서둘러 정비 해야 한다.
우선 협력업체들과의 업무 연계 작업을 해결해야 한다.
파생금융업은 증권이나 은행, 보험 등 다른 일반 금융업와 달리 복잡한 업무절차를 갖고 있다.
주택담보(모기지) 금융업계의 경우 고객에게 융자를 하기까지 저당대행업체, 부동산업자, 저당 보험업체, 정부, 신용카드 업체, 페이퍼 컴퍼니(명목회사) 등 관련되는 기관들을 모두 거쳐야 한다.
이 업체들의 업무를 모두 연동시키지 않고 단순히 인터넷을 업무에 도입 하는 것은 별 의미가 없다.
따라서 협력 업체들의 업무를 정확히 파악하고 이를 본 업무와 통합또는 연동시키는 노력이 우선돼야 한다.
신용평가 절차를 간소화하는 것도 중요한 과제다.
모기지 금융업계의 경우 담보로 잡은 건물에 대한 평가는 건물의 용도와 건물방향, 위치 등에 따라 달라진다.
그만큼 평가기준도 많고 자동화하기 어렵다는 뜻이다.
이런 것들을 간소화하는 것이 필수적이다.
이를 극복하고 몇몇 온라인 담보대출 사이트가 등장하기도 했다.
이들 업체의 작년 매출규모는 50억달러.
아직 전체 업계의 0.5%에도 못미친다.
많은 고객을 유치하기 위해서는 아직 준비해야 할 것들이 많다.
상의 문제들을 해소시킬 만한 첨단 암호화 기술을 개발해야 한다.
인터넷 사업에 나서지 않는 기존 기업들의 대부분이 
상의 문제를 가장 우려하고 있다.
개인 신상정보나 금융정보가 누출되면 곧바로 대형 금융사고로 연결될 수 있기 때문이다.
이런 이유 때문에 정부도 소규모 신생 업체들이 인터넷 대출사업에 진출 하기 위해 제출한 사업계획서에 쉽게 도장을 찍지 못하고 있다.
원론적인 얘기지만 관련 업계 경영자들의 마인드 변화도 시급한 사항중의 하나다.
파생금융 업계 경영진중에는 아직도 웹 사이트를 어떻게 활용해야 할지를 모르는 경우가 많다.
과거처럼 고객들을 매장에서 만나 많은 시간을 투자해 상담을 나누는 업무 관행을 고집하는 기업들이 적지 않다.
결국 남들이 하기 때문에 마지못해 홈페이지를 마련했다가 단순히 상품이나 경영진 소개에 그치는 경우가 다반사다.
이같은 상황을 바꾸려면 경영진의 각성이 필요하다.
인터넷이 얼마나 빠르게 금융업계 전반을 변화시키는 지를 이해하고 이를 사업에 구현해 내려는 경영진의 마인드 변화가 선행돼야 한다.
Copyright 1997-99
All Rights Reserved.
