뉴스통합검색 뉴스네이버
1999. 6. 20. 日
케이블망 통해 초고속인터넷.전화 동시사용
[ 정보과학의학 ]
 1999. 6. 8. 火


케이블TV(CATV)망을 통해 기존 초고속 인터넷서비스는 물론 저렴한 인터넷 전화까지 사용할 수 있는 기술이 개발돼 CATV망 사업이 활기를 띨 전망이다.
데이콤(대표 곽치영) 종합연구소는 최근 15억원의 연구비를 들여 CATV망을 이용해 초고속 인터넷 서비스를 이용할 수 있는 케이블모뎀에 일반전화기를 바로 접속해 전화를 걸 수 있는 통합케이블모뎀을 개발하는데 성공했다고 8일 밝혔다.
데이콤은 이에 따라 이달안으로 기술이전업체를 선정해 대량 생산케 한후 본격적인 상용화에 들어갈 계획이다.
이 통합케이블모뎀이 상용화되면 케이블망 가입자들은 기존의 초고속 인터넷 서비스는 물론 케이블망을 이용한 저렴한 인터넷 전화를 사용할 수 있게 돼 CATV사업이 초고속 인터넷 사업을 중심으로 활성화될 것으로 전망된다.
데이콤은 이번에 개발된 기술이 미국 등 선진국에서는 아직 상용화되지 않았다면서 특히 
기능을 갖추고 있어 CATV망을 이용한 전자상거래에 폭넓게 활용될 것으로 내다봤다.
케이블모뎀 가격은 아직 양산체제에 들어가지 않아 결정되지 않았으나 40만원선에 공급하는 방안이 검토되고 있다. [서울=연합]
Copyright 1997-99
All Rights Reserved.
