뉴스통합검색 뉴스네이버
1999. 6. 20. 日
해킹피해 급증…'컴퓨터 지킴이'사업 뜬다
[ 정보과학의학 ]
 1999. 5. 24. 月


전자부품 업체 N사는 얼마전 회사 전산망을 점검하다 낯선 흔적들을 발견, 추적한 결과 미국의 한 대학에서 해킹한 것을 알았다.
N사는 서둘러 전문 컴퓨터
업체를 수소문, 해킹방지용 방화벽을 설치하고 전산
 담당자를 지정하는 등 대대적인 전산망 정비에 들어갔다.
해킹.컴퓨터 바이러스로 인한 정보누출.자료파괴 등의 피해가 늘면서 회사.단체 등에 비상이 걸렸다.
올들어 4월말까지 정보통신부 산하 한국정보보호센터에 들어온 해킹 신고건수는 벌써 지난 한해 수준을 웃돌았다. 또 각종 바이러스로 인한 피해까지 겹치면서 기업.대학.단체들은 전산망 점검 등 대비책 마련에 들어갔고 이로 인해 정보
업이 유망 산업으로 떠오르고 있다.
한 업계 관계자는 "올 국내 정보
시장이 지난해 1백억원에서 올해는 4백억원 수준으로 급성장할 것으로 보인다" 고 말했다.
◇ 잇따른 피해 = 특히 신종 해킹전문 프로그램인 '백오리피스' 와 소프트웨어의 약점만 찾아주는 '스캐닝프로그램' 으로 인한 피해가 크게 늘고 있다.
지난 3월엔 서울 K대 학생이 대전 KAIST 전산시스템에 침투, '우리별 3호' 등 위성관련 중요정보를 빼내다 적발되기도 했다.
특히 일부 PC게임방에는 해커들이 컴퓨터에 해킹 전문프로그램을 몰래 설치한 뒤 인터넷을 통해 다른 국내외의 전산망을 뚫고 들어가 완전히 쑥대밭을 만든 사례가 속출해 속을 끓이고 있다.
지난달 대구 Y대에는 해커가 전산시스템에 침입, 불법 성인오락물을 심어두는 바람에 대학 당국이 해당 게시판을 폐쇄하고 다른 사용자의 계정도 정지시키는 바람에 한동안 학생들이 큰 불편을 겪었다.
정통부 임채호 정보보호센터 기술지원팀장은 "대학.연구소.기업 등의 해킹 신고건수는 97년 11건에 불과했으나 지난해 1백23건으로 급증했고 올들어 지난달까지만 1백24건에 달했다" 면서 "외부에 알려지면 체면과 신뢰가 떨어질 것을 우려, 쉬쉬하는 것까지 합치면 실제 피해는 훨씬 많을 것" 이라고 말했다.
◇ 빨라지는 업계 움직임 = 국내 최대 시스템경비업체인 에스원은 최근 컴퓨터바이러스백신 업체인 하우리와 손잡고 정보
사업에 진출했다. 에스원은 11만 고객을 중심으로 하우리의 체르노빌바이러스 백신을 보급하는 등 24시간 '원격 바이러스 방역서비스' 를 다음달부터 본격화한다.
안철수컴퓨터바이러스연구소는 PC분야 정보
의 핵심기술을 갖고 있는 데시정보시스템을 지난 19일 인수, 바이러스백신분야와 해킹방지기법을 결합한 제품을 다음달중 선보인다.
ISS와 사이버게이트사도 지난해 말 정보보호 산업소프트웨어 업체인 시큐어소프트를 만들어 
 산업에 진출했다.
업계 관계자는 "전자상거래와 사이버 뱅킹.사이버경매 등이 늘고 7월 전자서명법이 발효되면 정보보호시스템에 대한 수요가 더욱 급증할 것" 이라고 내다봤다.
이민호.홍승일 기자 minho@joongang.co.kr
Copyright 1997-99
All Rights Reserved.
