인터넷 개요및 용어


 # 전자우편(Electronic Mail : E-Mail)
 세계 어느 나라 사람하고도 편지를 주고받을 수 있는 기능이다.
 만약 외국에 친척이 살고 있다면  전자우편 기능을 이용하여 쉽고 빠르게  편지를
 주고받을 수 있으며, 회사라면 업무연락도 주고받을 수 있다. 또 이 기능을 통하여
 세계인과 어떤 주제를 놓고 그룹토론을 할 수도 있다.(유즈넷 뉴스그룹)

 # 쉘어카운트(Shell Account) 서비스
 PC와는 달리 중대형 컴퓨터는 큰 컴퓨터 본체 하나를  가지고 여러사람이 동시에 
 사용하는 개념이다.(M-User)
 이때 사용자들은 각각  컴퓨터 본체에 연결된  단말기(터미날:Terminal)를 가지고
 사용하게 된다. 단말기는 간단히 이야기하면  PC의  모니터와 키보드만 합쳐놓은
 것이라고 볼 수 있다.
 그런데 PC를 이런 중대형컴퓨터에 연결하면  PC를 단말기로 사용할 수 있다.  즉
 본래의 단말기로 중대형컴퓨터를 사용하는 사람과 똑같은 상태가 되는 것이다.   

 쉘어카운트(Shell Account) 서비스로 사용자가 자신의 PC를 인터넷서비스 회사와 
 연결을 한다는 것은 인터넷서비스 회사에 있는 중대형컴퓨터에 자신의 PC를 하나 
 의 단말기로 연결했다는 의미이며  자신의 PC는 단지 단말기로  사용하고 실제는
 인터넷서비스 회사의 중대형컴퓨터를 자기 컴퓨터처럼 사용하게 되었다는 뜻이다.
 쉘어카운트란 이러한 사용자의 권리를 부여받는다는 의미이다.
 이 서비스에 가입하면 사용자는 인터넷서비스 회사의  컴퓨터에 자신만의 자리(계
 정:Account)를 부여받게 된다. 그리고 어느 정도의 디스크 공간도  할당받아서 이
 곳에 마음대로 파일을 저장하거나  만들 수 있고, 인터넷서비스  회사의 컴퓨터를
 직접 자신이 운영하는 방식이 되므로 인터넷 이용의 매우 큰 자유로움을  얻게 된
 다.
 그러나 자신의 PC는 단말기로서 작동하는 것이므로 인터넷에 자신의 컴퓨터를 직
 접 연결한 것과 같지는 않다.  그래서 인터넷으로 부터 어떤  자료를 전송 받아도
 그것은 인터넷서비스 회사의 중대형컴퓨터에 저장되는 것(사용자 계정:쉘어카운트)
 이지 사용자 자신의 PC에 저장 되는 것은 아니다.

 원래 이 쉘어카운트 서비스  만으로는 사실 그래픽방식의 인터넷서비스를  받을수
 없고 단지 문자방식의 서비스만 받을수 있다. 원래  WWW서비스(월드와이드 웹서
 비스: World Wide Web Service)-간단히 웹서비스 라고도 한다.-  같은 그래픽방  
 식의 서비스를 받으려면  SLIP/PPP 라는  통신규약(프로토콜:Protocol)을 사용할 
 수 있는 방식으로 인터넷에 연결되어야 한다.
 그러나 쉘어카운트   서비스를 이용  하더라도  TIA, TSHOST   등과 같은  유사  
 SLIP/PPP(Pseudo SLIP/PPP) 라고 하여 SLIP/PPP를 흉내 내주는 프로그램이 있
 어 사실상 큰 차이 없이 WWW서비스 같은 그래픽 방식의 인터넷서비스를 이용하  
 고 있다.

 # SLIP/PPP 서비스
 SLIP/PPP는   SLIP(Serial  Line   Internet   Protocol)과  PPP(Point-to-Point  
 Protocol)라는 두개의 서로 다른 통신규약(프로토콜)을  한꺼번에 이야기 하는 것
 이다. 즉 SLIP규약으로 연결 되거나 또는 PPP규약으로  자신의 PC가 인터넷서비
 스 회사의 컴퓨터와 연결되는 것이다.
 원래 SLIP 규약을 사용 하였으나 에러체크(Error Check), 압축, 전송효율등을  보
 다 개선한 PPP라는 규약이 더 선호되고 있다.
 이 SLIP/PPP 서비스를 받으면 마치 자신의 PC가 인터넷에 직접 연결 된 것 처럼
 동작하게 되고 수신되는 정보화일등이 자신의 PC에 직접 저장 된다.

 앞에서 설명한 쉘어카운트 서비스로도 그래픽방식으로 인터넷을 이용 할  수 있지
 만 원래 WWW같은 그래픽 인터넷서비스를 이용 하려면 개인의 PC는 인터넷서비   
 스 회사와 SLIP/PPP 방식으로 연결 되어야 하는 것이 원칙이다.
         
  대개 쉘어카운트 서비스는  모뎀을 사용하는  개인사용자가 나우컴,하이텔,천리안
 같은 국내 통신서비스를 거쳐서 인터넷을 연결할 때  제공되고, SLIP/PPP는 직접  
 인터넷에 연결(인터넷서비스 회사에 직접 연결)할 때 주로 제공 되었었는데,  이제
 SLIP/PPP서비스도 모뎀을 사용하는 일반개인사용자에게도 많이 제공되므로  이런
 경우는  PPP서비스 가입이 추천된다. 

 # TCP/IP 
 인터넷에 연결된 하나의 컴퓨터로 부터 다른 컴퓨터로 데이터를 전송할 수 있게 해주는
 데치터 전송과 에러 수정 표준 세트 이다.
 Transfer Control Protocol/Internet Protocol로의 약칭으로 TCP/IP라는 말을 쓴다.
 

