2.인터넷의 역사?

      미국과 소련간의 극심한 냉전체제 속에서 핵전쟁의 우려가 매우 높아있던 1960년 
      대, 미국의 국방성(DOD:Department of  Defense)은 소련의 핵공격이 있을  경우
      에, 만약 통신통제센터가 파괴된다면 군사작전을 수행할 수 없는 통신마비 상태에
      빠질 위험이 있다는 것을 알았다. 그때  당시에는 중앙컴퓨터센터에 대형컴퓨터가
      설치되어 있고 이 대형컴퓨터에 연결된 수많은 단말기를 사용하여  정보를 교환하
      는 방식이었으므로 중앙컴퓨터센터의 컴퓨터가 파괴된다면 이 컴퓨터에 의해 통제 
      되는 모든 통신, 정보교환이 일시에 마비되지 않을 수 없었던 것이다.

      이에 따라 국방부산하   고등기술연구소(ARPA :  Advanced Research  Project
      Agency)는 서로 멀리 떨어져 있는 다른 기종과의 컴퓨터를 연결할 수 있고, 이들 
      컴퓨터의 자원을 서로 공유하면서도 일부 통신선로가 파괴 되었을 때 다른 통신선
      로를 통해서 지속적인 통신과  정보교환이 가능한, 안전한 통신망의  연구를 시작
      하였다.
      이 연구 끝에 1969년 9월, 미국  허니웰(Honeywell)사의 중형컴퓨터를 개조한 통
      신전용기에 50Kbps 급 회선을 접속하여 연결하는 것이 성공되었다. 그리고 그 직
      후 산타바바라 대학과 유타주립대학이 추가되어  4개 대학의 컴퓨터가 서로  연결
      되었다. 이것이 ARPANET 의 탄생이었다.

      ARPANET은  약  2년간의  시범운영  끝에  1971년  10월  MIT(Massachusetts
      Institute of Technology)에서 공개적으로 시연행사를 갖게  되었다. ARPANET을  
      연결하고 있는 각 사이트(Site)에서 한사람씩 나와 서로의 사이트로 접속하는 것이
      행사의 내용이었다.
      이로부터 1년후   1972년 10월  워싱턴의 국제컴퓨터통신학술대회(ICCC   : The
      International Conference on Computer and  Communications)를 통해 일반인
      들에 ARPANET의 시범운용이  이루어졌다. 이때 1천여  명의 사람들이 회의장에   
      설치된 40대의 터미날이 ARPANET에 연결된 각종 사이트를  연결하는 모습을 지   
      켜보았다. 이것이 예상밖에 큰  반향을 불러 일으켰고 각국  과학자들이 국제적인
      컴퓨터통신망에 대해 집중적으로 연구하는 계기가 되었다.


      ARPANET은 크게 성공을 거두어 미국의 많은  대학들이 가입을 하게 되었다. 결 
      국 이로인해 당초 군사적 목적으로 개발된 ARPANET은 연구개발등의 비군사적인   
      학술연구에 많이 이용되게 되었다.  그래서 결국 1980년대초 군사용으로MILNET,
      연구개발용으로는 같은 이름의  ARPANET이라는 두개의  네트워크로 나뉘어지게
      된다.

      한편,  미국의  전미과학재단(NSF)에서  연구목적으로  5대의   수퍼컴퓨터(Super
      Computer)를 ARPANET을 통하여 서로 연결 하고자 하였다. 그렇게 하여 미국의
      많은 과학자들이 이 슈퍼컴퓨터를 원거리에서도 사용할 수 있도록  하여는 계획이
      었다. 그러나 여러 가지 이유로 ARPANET 이용이 어렵게 됨에 따라 NSFNET 라
      는 더욱 발전적인 네트워크를 자체 구축하기에 이르렀다.
      이렇게 되자 많은 사람들이 NSFNET를 이용하게 되고 자연스럽게 ARPANET에서
      수행되던 일들이 NSFNET로 이전 되게 되었다.



     수행되던 일들이 NSFNET로 이전 되게 되었다.
      이리하여 ARPANET은 1990년 미국방성의 결정으로 결국 해체되었다.

      이후 NSFNET에 각국의 네트워크가 연결되기 시작하였고 자연스럽게 그리고 매우  
      빠르게 전세계의 컴퓨터네트워크가 연결 되었다. 이것이  바로 전세계를 연결하는
      옹S처　텝인터넷으로 발전되었다.

      결국 이렇게 처음에는 미국의 군사적인 목적으로 시작된 인터넷은  지금은 미국것
      이 아닌 전세계인의 네트워크가 된 것이다.

      아직도 인터넷의 중요한 중심 네트워크는 NSFNET 이지만 이제는 NSFNET 도 인
      터넷의 일부로 자리 매김 되고 있는 실정이다.
      이러한 역사적 배경 때문에 인터넷의 상당 부분이 미국에 배려되고 있기도 하다.
      인터넷에는 현재  기하급수적으로 연결컴퓨터가 늘어나고 있고  사용자도 마찬가지
      로 급속히 늘어나고 있다.

      현재 인터넷의 문제점이라면 데이타전달속도라고 할 수 있다. 그러나 소위 정보고
      속도로(Information  Highway)의  구축이   달성되면 데이타   전달속도는  Giga 
      BPS(Mega BPS x 1000배)급으로 상승되어, 지금과는 비교되지 않을 정도로 정보   
      의 전달방법과 질이 달라질 것이다. 아마도 이렇게  된다면 세계가 한나라 처럼되
      는 세계국가의 출현이 가능해 질지도 모를 일이다.

