Browser 또는 Client 




WWW에서 사용자 인터페이스를 제공해 주는 프로그램 

모자이크,넷스케이프 등 




하이퍼텍스트,하이퍼미디어, 또는 다른 미디어 사이의 연결 

URL 형식에 의해 특정 단어에 대한 관련 문서를 지정 




하이퍼링크되어있는 단어들을 포함한 하나의 문서 
SGML(Standard Generalized Markup Language)




SGML은 ISO 8879에 정의되어 있으며 모든 문서가 SGML DTD(Document 

Type Definition)에 의해 정의될 수 있게 한다. 

HTML은 이러한 SGML로 정의되고 인터넷 정보의 검색 도구로서의 다양한 기능을 

포함할 수 있게 하기 위해 계속적인 확장이 이루어지고 있다. 


HTML(HyperText Markup Language) 




hypertext를 만드는 수단이며 사용자에게 보여줄 문서의 표현 형식을 문서 

내부에 지정할 수 있게한다.

Markup Language라는 것은 우리가 흔히 쓰는 troff이나 TeX와 같이 문서 

중간에 문자나 문장의 형태에 대한 명령어를 삽입하는 형태의 문서 표현 언어이다. 

HTML은 ISO에서 표준화한 SGML의 일부라고 할 수 있다. 

웹의 하이퍼미디어 도큐먼트를 작성하고 표현하기위하여 사용되는 표준언어를 

HTML (Hypertext Markup Language)이라 부른다. 

HTML은 도큐먼트를 표현하기위한 포맷팅 언어인 SGML (Standard Generalized

Markup Language)의 일종이다. 

HTML을 사용함으로써 도큐먼트를 작성할때 정보(혹은 내용)와 그 표현 양식을 

분리시켜서 생각할 수 있다. 즉, 같은 내용의 도큐먼트가 다양한 형태로 

표현될 수 있다. 사용자 입장에서는 본래의 내용을 변경치 않고도 글자체나 

글자크기, 문단 여백등 시각적 요소를 조절할 수 있게 되는 것이다. 

HTML은 사용이 간편하다는 장점 때문에 널리 호평받고 있다. 

웹 도큐먼트는 일반적으로 HTML로 쓰여지며 보통 ".html"로 끝나는 화일이름을 

갖게 된다. 이 언어를 이용하여 각종 문자의 지정이나 크기,

폰트 , 그림의 위치, 링크의 위치 등을 표현한다 . 




HTTP(HyperText Transfer Protocol)




WWW의 서버와 클라이언트가 hypertext 문서를 송수신하기 위해 사용하는 

프로토콜(통신규약)이다. 

웹 서버와 클라이언트가 상호 통신하기위하여 사용되는 언어를 HTTP (HyperText 

Transfer Protocol)라 부른다. 모든 웹 서버와 클라이언트는 하이퍼미디어 

도큐먼트를 주고받기위해서 HTTP를 이용하여야 한다. 

이와 같은 이유로 웹 서버는 종종 HTTP서버라고도 불린다. 






URL(Uniform Resource Locator)




문서 내에 인터넷에 존재하는 정보나 서비스에 대해 접근 방법, 존재하는 위치, 

자료의 이름, 및 접속할 포트의 번호를 hyperlink의 형태로 지정할 수 있게 한다. 

사용할 프로토콜(ftp, telnet, http, news, gopher, file)과 접속할 호스트 이름과 

포트 번호, 화일이 있는 곳의 디렉토리 위치, 그리고 화일의 이름으로 구성된다. 

웹은 하이퍼미디어 link와 구별하여 도큐먼트상에서 언급되는 다른 

네트웍서비스에 대한 link를 표현하기 위하여 URL(Uniform Resource Locator)

이라 불리는 것을 사용한다. URL을 사용하면 인터넷상의 어떠한

화일이나 서비스도 표현할수 있다. URL의 일반적인 형태는 다음과 같다 . 



1. file://www.hcc.hawaii.edu/sound.au 

2. telnet://www.hcc.hawaii.edu:1234 



URL의 첫번째 부분, 즉 콜론이전까지는 접근 방법을 명시하고, 콜론이후는 

일반적으로 데이타 위치나 서비스 컴퓨터의 주소를 나타낸다. 

그 이후의 부분은 접속될 포트번호나, 화일명등을 나타낸다. 

위의 두가지 예를 설명하면, 그 의미는 다음과 같다. 



1. file://www.hcc.hawaii.edu/sound.au 

   www.hcc.hawaii.edu라는 호스트에서 sound.au라는 음성화일을 찾아서 play 

2. telnet://www.hcc.hawaii.edu:1234 

   www.hcc.hawaii.edu의 포트1234번에 Telnet 



이와같은 이유로 hyperlink는 다른 text나 media에 대한 연결 뿐만 아니라 

다른 네트웍 서비스에 대한 연결도 할 수 있다. 

즉 웹 browser는 단순히 웹 클라이언트일 뿐만 아니라 FTP, Gopher, telnet등의

클라이언트 역할도 하게 된다. 

HTML의 후속 버젼인 HTML+는 email URL도 포함하게 되어 hyperlink가 email도 

자동적으로 보낼 수 있게 된다. 

예를들면 하이퍼텍스트 상에서 email주소를 선택하면 mail프로그램을 수행하여 

그 주소로 email을 보낼 준비를 하게되는 것이다. 


Copyright ; 1998 건설 IT팀  KIKO . All rights Reserved.
