1) 인터넷 서비스


  인터넷은 여러 가지 서비스를 하고 있다. 가장 기본적인 것이 '원격접속 

서비스(telnet)', '파일전송 서비스(ftp)', '전자우편 서비스(E-mail)'로 크게 나

누어지며, 그외에 WWW, Gopher, Whois, Archie, IRC, Usenet News, 

Internet Phone, Internet TV, 영상회의 등 다양한 서비스들이 제공되고 있

으며 또한 발생되고 있다.


2) 원격접속서비스 Telnet


  컴퓨터 원격접속은 특정지역의 사용자가 다른 곳에 위치한 컴퓨터를 온라

인으로 연결하여 사용하는 서비스를 말한다. 일단 원격시스템에 연결되면 

이용자는 마치 하드웨어적으로 직접연결된 단말기에서처럼 연결한 원격 컴

퓨터를 사용할 수 있다.


  TCP/IP프로토콜 체계에서, 이러한 기능을 "TELENET"이라 불리는데, 인

터넷 사용자는TELENET을 이용해 다양한 도서 데이터베이스와 여러 대학

의 정보 시스템, 문자전용 데이터베이스, 데이터파일 및 기타 다양한 온라인 

서비스를 제공받을 수 있다. 인터넷의 일반 사용자들은 자기의 고유 계정이 

없이도 이와 같은 다양한 서비스를 제공하는 많은 시스템들을 접속할 수가 

있는 것이다.


3) 파일전송 서비스 FTP


  지역적으로 멀리 떨어져 있는 경우 또는 디스켓이나 마그네틱 테입 등을 

사용할 수 없는 컴퓨터에 있는 자신의 계정 또는 익명의 계정으로 원하는 

파일을 전송할 수 있는 서비스이다. 인터넷에서 파일 송수신을 위하여 

FTP(File Transfer Protocol)가 있는데, 보통 화일 송수신을 위한 소프트웨

어의 이름 또한 FTP를 사용한다. FTP를 이용하면 전세계 어느 곳에 있는 

컴퓨터와 파일을 쉽고 빠르게 송수신 할 수 있다. FTP 를 사용하기 위해서

는 일단 호스트 컴퓨터의 계정을 갖고 있어야 하며, 파일을 송수신 하고자 

하는 상대 호스트로 접속하여 송수신하고자 하는 상대 호스트의 계정과 패

스워드를 알고 접속해야 한다. 상대 호스트에 특정 계정으로 접속한 뒤  

FTP의 여러 명령어를 이용하여 파일을 송수신 할 수 있다.   그러나 정해

진 패스워드가 없이 누구나 접속하여  파일을 자유스럽게 송수신할 수 있는 

특별한 계정이 있는데, 그것은 무명이란 뜻의 "anonymous" 계정이다. 패스

워드로는 대게 접속하는 사람의 E-mail 주소를 입력하면 된다.  전세계적으

로 이러한anonymous FTP 서비스를 제공하는 호스트가 수천개에 이르고 

있는데, 어떤 사람이든 특별한 제한없이 호스트의 디스크영역을 쉽게 사용

할 수 있다. 


4) 전자우편 서비스 E-mail


  전자우편이란 컴퓨터망에 가입된 사용자들이 종이와 우편배달부 대신 컴

퓨터와 전기적인 통신매체를 통해 편지를 주고받는 기능이다.  여러 측면에

서 전자우편 E-mail은 일반 우편편지와 매우 유사하다. 즉 다른 사람에게 

어떤 정보를 보내기 위해 사용하는 것이다. 일반 우편은 배달부에 의해서 

전달되지만 E-mail은 컴퓨터 통신망을 통하여 전달된다. 물건을 보내는 것

을 제외하고는 일반 우편과 마찬가지로 여러 목적으로 E-mail을 사용할 수 

있다. 무엇보다도 중요한 것은 상대에게 전달되는데 경우에 따라 수초 혹은 

몇 분밖에 걸리지 않는 다는 것이다. E-mail을 이용하면 특정명령에 대하여 

자동적으로 답변을 하는 메일 서버라는 특별한 컴퓨터와 통신할 수 있는데, 

이를 통해 사용자의 정보나 파일을 주고받을 수 있다. 


5) 월드와이드웹 WWW


  인터넷에서 최근 들어 가장 많은 각광을 받는 서비스가 있다면, 바로 

WWW (World Wide Web)이다. WWW (또는 W3)는 전세계에 퍼져 있는 

인터넷 내의 정보들을 하이퍼텍스트를 이용하여 서로 "거미줄처럼" 연결해 

주고 있으며, 기존의 FTP, 고퍼, 뉴스 서버들과도 연결되어 있다. 하이퍼텍

스트란 다른 자료로의 링크 (link)를 포함하고 있는 자료를 말하는데, 

WWW에서 하이퍼텍스트 문서라 하면, 어떤 자료를 가지고 있고, 또 다른 

문서로의 링크를 가지고 있는 문서를 가리킨다. 이러한 하이퍼텍스트 문서

를 읽는 프로그램을 브라우저 (brower)라고 한다. 이러한 문서들이 단순한 

문자뿐만 아니라, 그림, 음성, 동화상 등의 다양한 형태의 자료를 포함하고 

있을 때, 하이퍼미디어(hypermedia)라고 부른다. 실제로 WWW은 하이퍼미

디어 형태로 자료를 보관하고 있다. 




  고퍼는 인터넷 위에 존재하는 수많은 자원이나 정보를, 메뉴를 이용하여 

간결하고 일관된 방식으로 검색하여 주는 인터넷의 새로운 자원 검색 도구

이다. 즉, 앞에서 설명한 다른 서비스와는 달리, 단지 고퍼 메뉴에 나와있는 

항목을 선택함으로써, 우리가 원하는 서비스를 제공받을 수 있다.


7) 지구촌 전자게시판 유즈넷 Usenet


  일종의 전자게시판으로서 다수의 사용자들이 각 분야별로 공지사항 및 최

신정보를 게시, 검색할 수 있게 해주는 기능으로 세계 최대 뉴스 서비스망

인 USENET의 학술, 취미, 정치, 사회, 종교 등 수천개의 뉴스그룹과 정보

를 교환할 수 있다. USENET은 공식적인 이름이며, Netnews는 인터넷상의 

몇몇 host들이 사용하는 분산된 컴퓨터정보서비스에 대한 일반화된 비공식

적인 이름이다. USENET은 오로지 news만을 다루며 mail은 취급하지 않는

다. USENET은 전송매체로서 인터넷의 한부분과, UUCP, BITNET 그리고 

다른 Network들을 포함하는 방대한 Network들을 이용한다. 엄밀히 말해서, 

USENET은 인터넷의 일부분이 아니다. Netnews는 mail로 전송되야 했을 

traffic을 경제적으로 전송하기 위한 유용한 도구가 될 수 있다.


8) 멀티미디어 서비스 - TV , 라디오 방송, 인터넷 폰


  현재의 인터넷 상의 가장 핫 이슈는 바로 이러한 멀티미디어 서비스의 이

용이다. 이제는 공중파 방송만이 안방으로 들어오는 시대는 지나갔다. 세계

의 어느 방송이나 어느 개인이나 인터넷을 통해 서비스를 할 수 있다. 이를 

통해 세계인들의 교류가 활발해 지고 있다. 또한 음성 라디오 방송을 실시

하고 있으며 국제전화 조차 이제는 비싼 요금을 물지않고 시내통화료만으로 

외국과 통화를 하고 있으며 또한 화상까지 곁들여 할 수 있는 상황이다. 앞

으로 이 멀티디미어 서비스는 계속 확대 발전할 것으로 보이며 가장 실용적

인 인터넷 서비스라고 할 수 있다.


