
 
# WWW(월드와이드웹 : Word Wide Web) 개요        
                 
  앞에서 언급한 대로 인터넷서비스에는  문자로 제공되는 방식이 있고  그래픽으로
  제공되는 방식이 있다.

  그런데 급속한 컴퓨터 사용환경의 변화로 정보의 형태가 단순한  문자방식에서 그
  래픽방식으로 역시 빠르게 전환되어 가고 있다. 더구나 소리, 동화상  까지 포함하
  는 멀티미디어 형태로 까지 발전 되어가는 추세이다.
               
  이렇게 되자 인터넷의 정보도 이러한 그래픽방식으로 정보를 제공하는  방식을 많
  이 채택하게 되었다. 그래서 그래픽방식의 인터넷 정보제공  서비스인 WWW(월드
  와이드웹:World Wide Web)이 급부상하게 되었다.

  월드와이드웹은 그냥 웹(Web)이라고 부르기도 하는데  이렇게 인터넷상에서 그래
  픽방식으로 정보를 제공하는 컴퓨터를 '웹서버(Web Server)'라고 부르며 우리나라
  는 물론 전세계적으로 엄청나게 그 수가 늘어나고 있다.
 
 # 하이퍼텍스트(Hyper Text)/하이퍼링크(Hyper Link)

 WWW서비스에서 사용되는 중요한 기술로 '하이퍼텍스트(Hyper Text)' 방식이 있
 다.
  
 하이퍼텍스트 방식은 한 문서에서 특정단어(또는 절)가  다른 문서의 내용과 연결
 되게 하는 방식으로, 특정단어를 마우스로 클릭하면, 이 단어와 연결되어  있는 다
 른 문서의 내용이 자동으로 튀어나오게 하는 방식이다.
 이때 이렇게 연결되는 것을 '하이퍼링크(Hyper Link)'라고 한다.

 윈도우 3.1을 사용할 때 도움말기능을 열어보면  녹색글씨로 되어 있는 부분이 있
 는데 이것을 마우스로 클릭하면 그것에 해당하는 설명이 화면에 튀어 나오는 것을 
 알 수 있다. 이런 방식이 바로 하이퍼텍스트 방식이다.

 를 이용할 때 화면에  이러한 하이퍼텍스트 방식으로 글자들이   표시되고,
 이 글자를 클릭하면 그것에 링크(Link) 되어 있는 내용의  글이 나오든지 그 정보
 를 제공하는 또 다른 웹서버로 아예 연결을 전환 하든지 한다.

 # 브라우저(Browser)
 WWW서비스를 이용 하려면 사용자 PC에 웹서버가 제공하는 정보를 검색하여 그
 래픽으로 화면에 나타내주는 프로그램이 실행 되어야 한다.
 이러한   사용자   프로그램을   '브라우저(Browser)'라고 하는데 '넷스케이프
 (Netscape)'와 '모자이크(Mosaic)'가 유명하다.
 '모자이크'가 먼저 개발되어 사용되어 왔으나  좀더 편리하고 좋은 기능으로 '넷스
 케이프'가 나오게 되어 대부분 이것을 사용하게 되었다.(일명 모질라:Mozila)
      
 이 브라우저 프로그램을 사용하게 되면 웹서버의 정보 뿐만  아니라 문자방식으로 
 정보를 제공하는 고퍼서버(Gopher  Server), 아키서버(Archie Server),  FTP서버
 (FTP Server), 뉴스그룹서버(News Group Server) 같은 서버의 문자정보도  이용
 할 수 있어 토탈솔루션(Total Solution)으로 각광 받고 있다.
 단 이러한 브라우저는 윈도우 상에서만 실행된다.

 # 윈속(Winsock)
 윈속(Winsock)은 '윈도우소켓(Windows Socket)'의 줄임말이다.
 웹서버를 검색하는 넷스케이프 같은 브라우저 프로그램을 사용 하려면 윈속이라는 
 인터넷연결프로그램이 동시에 같이 실행 되어야 한다.

 윈속은 개인의 컴퓨터가 인터넷서비스 회사의 컴퓨터와 연결 되도록  함으로써 결
 국 인터넷과 연결 되도록 해주는 통신담당 프로그램이다.
 즉, 윈속은 통신부분을 담당하고 브라우저는  정보검색과 검색한 정보를 보여주는 
 부분을 담당하고 있다고 생각할 수 있다.

 예를 들어 어떤 사람이 어디든지  갈 수 있는 자동차를  가지고 있다고 가정하자. 
 그런데 그 자동차는 육지와 떨어진 작은 섬에 있다고 가정하자. 그렇다면 그 자동
 차를 가지고 있는 섬사람은 육지의 이곳 저곳을 돌아다닐 수 없다.
 그러나 그 섬과 육지를 연결하는  다리가 생겼다면 자동차를 가진 섬사람은  이제 
 다리를 건너 얼마든지 넓은 육지를 이곳 저곳을 다닐 수 있을 것이다.
 섬사람이 인터넷을 이용 하고자 하는 우리라면, 자동차는 브라우저이고 다리가 바
 로 윈속인 것이다.
      
 윈속을 실행하고 있는 상태에서는 브라우저 뿐만 아니라 인터넷을  이용하기 위한  
 다른 기능의 프로그램도 사용 된다.(Eudora, Agent, 등등)
 윈속이라는 이름의 의미는 원래 전기소켓에 여러가지 전기기구를 연결하여 사용할 
 수 있는 것처럼 윈속 프로그램을 실행시키고 이어서 여러가지  인터넷용 프로그램
 을 같이 연결시켜 사용 할 수 있다는 의미에서 생겼다
 잘 알려진 윈속 프로그램은 다음과 같다.
 트럼펫(Trumpet)    : 가장 많이 사용되고 있는 대표적인 윈속프로그램         
 트윈속(Twinsock)   : 트로이롤(Troy Roll)사에서 만든 윈속프로그램
 다윈속(DawinsocK) : 데이컴에서 트윈속을 수정하여 천리안 가입자들이 
 사용할 수 있도록 만든 윈속프로그램


