인터넷의 운명을 바꾼 ' 89년 3월 유럽 CERN




WWW(World Wide Web) 혹은 Web(웹)이라 불리는 다양한 기능의  

인터넷 도구는 언제 만들어져 서비스되기 시작했는가? 

WWW의 역사는 1989년 3월 유럽 입자물리학연구소(CERN)에서 시작됐다. 

1989년에 이 연구소의 팀 버너스 리(Tim Berners Lee)는 유럽 여러나라에 흩어

져 있는 연구원들이 효과적으로 연구결과와 아이디어를 네트워크를 통해 교환

하고, 축적돼있는 다양한 문서와 연구결과, 실험 데이터, 정보를 손쉽게 이용

할 수 있게 하기 위한 전달 시스템을 제안했다.

그리하여,1990년말 무렵, NeXT 컴퓨터상에 구현됐다. 그러나 초기의 WWW 프로

그램은 상당히 부족한 면이 있어 그렇게 크게 인기를 얻지는 못했다. CERN에서

팀의 제안서가 나온지 몇달 뒤, 미국의 NCSA(National Center for Supercompu

ting Applications)에서 WWW에 대한 인터페이스를 만들려는 프로젝트가 시작

됐다.




'point-and-click’하이퍼미디어 ‘모자익’ 93년 공개




NCSA SDG(Software Development Group)의 일원이었던 

마크 앤드레슨(Marc Andreesen)은 X11상에서 Xmosaic이라는 프로그램을 개발

했고, 그 뒤를 이어 여러 플랫폼(썬, 실리콘그래픽스, IBM, DEC, 윈도우즈,

Mac)을 지원하는 프로그램이 개발되기 시작했고, 1993년 인터넷에 공개돼 알려

졌다.

모자익은 예전의 문자기반 서비스들과는 달리, 'point-and-click’의 하이퍼미

디어 기반의 응용 프로그램이었고 기존의 인터넷 서비스들을 통합한 환경을 제

공함으로써 사용자가 폭발적으로 증가하기 시작했고 현재는 인터넷 정보검색을

위한 표준 인터페이스로 자리잡게 됐다.

 모자익은 텍스트 데이터로 가득차 있던 인터넷에 멀티미디어 데이터를 서로

주고 받는 일을 가능하게 했다.




모자익의 속도문제에 의한 '넷스케이프' 등장




모자익이 인터넷의 발전에 많은 영향을 준 것은 틀림없으나 나름대로 많은 

문제점을 가지고 있었다. 특히 데이터의 전송에 있어서 텍스트와 이미지들을 

차례로 가져오기 때문에 그림을 보기 위해는 텍스트의 전송이

끝나고 이미지 데이터의 전송이 끝나야만 비로소 볼 수 있었다. 

또한 텍스트나 이미지나 모두 로컬 호스트로 전송을 한 후 그 데이터를 

브라우저에 보여주는 방식을 사용했기 때문에 사용자들은 모자익의 속도 문제

에 불평을 호소했다.

 1994년 가을에 이러한 모자익의 문제점을 해결한 WWW 브라우저가 등장했다. 

일명 ‘모질라’라고 불리는 넷스케이프는 기본적으로는 모자익의 속도문제를

해결했고 HTML의 확장을 통해 사용자에게 더욱더 화려한 WWW 브라우저의 모습

을 보여 주었다. 




네티즌의 능동적 참여 유발




기존의 인터넷 사용자들게 있어 인터넷은 단지 방대한 데이터를 

얻을 수 있는 곳이라는 인터넷 서비스는 특정 정보 제공자(학교,연구소,기업

등)들이 하는 것이고 사용자들은 그들이 제공하는 서비스를 이용만 하는 것이 

기존의 인터넷 서비스의 형태인 것이다. WWW가 보급됨에 따라 사용자들은 

개개인의 홈페이지를 가질 수 있게 됐고 이로 인해 자신의 홈페이지에 자신의

정보 또는 여러가지 정보를 제공할 수 있게 됐다. 

 즉, 인터넷 사용에 있어서 항상 수동적인 면만 보이던 일반 사용자들이 정보

의 제공이라는 능동적인 자세로 인터넷을 사용하게 됐다. 이로 인한 효과로

정보의 다양화를 들 수 있다. 수많은 사람들이 정보를 제공하게 됨으로써 그

정보의 형태나 양도 그만큼 증가된 것이다.




단일 사용자 인터페이스로 손쉬운 정보검색 가능 '서치 엔진'




WWW의 ‘서치 엔진(Search Engine)’은 인터넷상에 널리 퍼져 있는 정보들을 

데이터베이스로 구축해 놓고 계속적으로 갱신함으로써 항상 최신의 정보를 

사용자에게 제공한다. 사용자는 단지 WWW 브라우저를 이용해 원하는 정보의 

키워드만을 입력하면 서치 엔진들은 자신의 데이터베이스에서 사용자가 원하

는 정보만을 보여준다. 




Copyright ; 1998 건설 IT팀  KIKO . All rights Reserved.
